大家好
今天继续学习数据结构
与算法里边双端栈的概念.
前面给大家介绍了栈的概念
栈作为一种限定性的线性表
只允许在线性表的一端进行操作
一般表示栈的时候
将栈竖起来
插入和删除分别叫做进栈和出栈
允许插入或删除的一端叫栈顶
另外一端叫做栈底
栈最主要的特点是后进先出
或者说先进后出
栈的应用非常广泛
虽然它的结构非常简单
但将来在程序设计里边
比如递归程序的实现
嵌套程序  以及程序里边
括号匹配问题
还有表达式的求值
像这些问题都可以
用栈来很好的解决
上节课我们给大家介绍了
顺序栈的存储
顺序栈用一组连续的存储空间
来存放数据元素
当时讲的是一个顺序栈的操作
当程序里边有多个栈的时候
比如说至少为两个栈
首先讨论两个栈的共享空间问题
比如在编译系统里
通常会用到很多栈
那么多个栈要共享存储空间的时候
不确定哪个栈已达到
最大存储空间
有可能会出现其中一个栈满
并且发生了溢出
但是其余的栈都还是空闲的状态
或只是使用了一部分
存储空间的情况
当然
为了解决这个问题
你可能会说
可以给每个栈分配
比较大的存储空间
让它尽量不产生溢出
但是
如果在空间有限的情况下
怎么样充分利用存储空间
首先我们看如果我们有
两个栈的时候
怎么样来共享空间
因为栈操作的时候栈底是固定的
所以让这两个栈的栈底分别
在整个空间的两端
假设整个的空间大小是M
令其中一个栈的栈底在最左端
栈顶指针用top[0]表示
另外一个栈的栈底在最右端
栈顶指针用top[1]表示
如果左边的栈要入栈的时候
栈顶指针top[0]首先加1
如果右边的栈要入栈的时候
栈顶指针top[1]减1
这是双端栈的设置
就是把栈底设置在整个一维数组
空间的两端来实现
下面看一下双端栈数据结构的定义
Stack仍然是一个一维数组
唯一不同的是top指针现在有两个
分别指向左边的栈顶和右边的栈顶
对于双端栈而言
它的入栈和出栈有什么特点呢
左边的是栈S1
右边是栈S2
S1栈顶指针用top[0]表示
S2栈顶指针用top[1]表示
我们看一下注意事项
每次在操作的时候
不管是入栈还是出栈
首先确定是对哪个栈进行操作
如果是对左边栈的操作
栈顶指针是top[0]
否则的话
就是对右边的top[1]的操作
第二个就是对栈的判空操作
当出栈的时候
需要首先判栈空
栈判空的时候
对于左边的栈S1
出栈时栈顶指针减1
直到减到0
再出栈的时候
S1里边就没有元素了
所以栈S1判空条件是top[0]=-1
那么对于栈S2
它的条件是什么呢
当S2出栈的时候
栈顶指针top[1]加1
每次栈顶指针应该加1
一直加到top[1]=M
也就是S2栈的判空条件top[1]=M
栈满的条件
什么时候栈会满呢
只有这两个栈S1  S2的
栈顶指针相遇的时候
这个双端栈才会栈满
也就是说整个栈的空间都被填满
那么这两个指针相遇是什么条件
是S1 栈的top[0]+1
等于top[1]
此时表示双端栈满
真正的栈满表示两个栈
把所有的空间已经填满
下面我们看一下双端栈的初始化
操作算法InitStack
初始化就是分别置两个栈为空
第一个栈令s->top[0]=-1
第二个栈令s->top[1]=M
看一下双端栈的进栈操作算法Push
进栈操作其实和前面
顺序栈的进栈没有太大的区别
唯一不同的是每次进栈的时候
判断两端栈满
或者是它是
第一个栈进栈还是第二个栈进栈
也就是判断top[0]要加1
还是top[1]要减1
这是它的栈满判断条件前面已讲过
s->top[0]+1=s->top[1]
两个栈的栈顶指针相遇即栈满
如果没有满
下面就可以做入栈操作
如果是栈1入栈
就令top[0]加1
加完以后
把要写入的x写入
s->stack的s->top[0]里
也就是栈顶指针的位置
把值为x的元素写入
如果栈2入栈
就是栈顶指针s->top[1]减1
然后把值为x的元素写入
下面再看一下出栈操作算法Pop
出栈的时候
首先判栈空
如果栈已经空了
就没有把办法出栈了
出栈的时候
如果第一个栈出栈
那么它的判空条件
第一个栈出栈判空条件是s->top[0]=-1
那么栈为空
不能出栈
否则可以将栈顶元素返回
s->stack栈顶元素是s->top[0]
出栈后
栈顶指针减1
另外一种情况
即右边栈出栈
判断栈是否为空
s->top[1]=M
等于M说明右栈为空
那么就不能出栈
否则就将栈顶元素出栈
出栈的时候注意
右边出栈是栈顶指针加1
这是双端栈的出栈操作
一个软件系统可能有很多栈
多个栈共享内存空间的时候
如何实现呢
一般来说整个的可用空间大小为M
用0到M-1表示
那么我们如何分配存储空间
如果有n个栈
一般开始的时候
把整个存储空间进行均匀的划分
也就是说
每个空间的大小都是M/n
先把它均匀的划分
那么每个栈的栈底在哪
每个栈的栈底在这个下边
这是第一个栈的栈底
然后这是第二个栈栈底
第三个栈我们看示意图
以此类推
初始的时候就把空间
均匀的分配后
当其中一个栈栈满的时候
我们怎么处理
其中一个栈满
其他栈可能还是空的
需要让整个栈可以浮动
我们的策略是
当其中一个
比如这个栈满的时候
满了以后就选择
离它最近的地方
比如这边或者这边
也就是在相邻的栈里边
如果有空闲的位置
就将它进行移动
然后给它腾出来一个位置
进行入栈操作
多个栈共享空间的时候
允许整个栈的浮动
当然这样处理的话
会引起元素的大量移动
这个其实就是顺序表的一个缺点
当其中一个栈满了以后
需要把周围的空间空出来
比如右边有空间
就需要将右边每一个元素右移
直到把相邻位置空出来
这样就比较耗费时间
那么这个问题需要怎样解决呢
如果有多个栈共享空间的时候
一般采用一种更好的形式
也就是链栈
其实也就是链表的结构
为了避免栈上移
最好的办法是使用链接的结构
当你需要一个空间的时候
就申请空间
那么什么时候会溢出呢
当malloc这个操作
没有办法执行的时候
才会出现溢出
所以当有多个栈共享空间的时候
这种顺序栈用方式并不多
一般采用链表结构实现
用链表实现栈
这种栈叫做链栈
链栈的概念我们将在
下一次课程中讨论
今天的课就讲到这里
谢谢大家